З поверненням! Досі, коли ми використовували
цикл repeat, щоб щось намалювати, кожна нова
фігура додавала щось до зображення. Якщо
ми малювали нову цеглину в стіні,
вона заповнювала проміжок. Якщо ми малювали
10 кіл, то бачили на екрані 10 кіл.
Це схоже на картину. Щойно фарба
лягла на стіну, вона не зникає,
коли ми малюємо щось нове поруч.
Вона залишається там. А що, як ми хочемо,
щоб здавалося, ніби щось рухається? Чи доводилося
вам колись бачити фліпбук? Коли я був малим,
вони були дуже популярні, зараз уже менше.
Фліпбук це маленька книжечка, у якій
на кожній сторінці трохи інший малюнок.
Коли ми швидко гортаємо сторінки, наші очі
бачать, як малюнки змінюються, а мозок думає,
що щось рухається. Насправді нічого не рухається,
а просто багато трохи відмінних картинок йдуть одна за одною.
І саме так працює анімація в коді.
Трюк той самий. Перш ніж намалювати
нову картинку, ми зафарбовуємо все
полотно кольором тла, приблизно так,
ніби починаємо нову сторінку у своєму фліпбуку,
а потім вносимо в картинку маленьку зміну,
щоб це було схоже на рух. Тож візьмімо
знайомий блок коду, у якому
ми малюємо кола вздовж екрана:
ми створюємо змінну position і маємо
блок repeat, у якому малюємо коло,
а потім пересуваємо position на одиницю праворуч.
Якщо запустити цей блок repeat 100 разів,
ми побачимо 100 кіл
уздовж екрана. А тепер погляньмо, що станеться,
якщо ми просто додамо один звичайний прямокутник
перед тим, як щоразу малювати коло. Замість
сліду з кіл наші очі тепер бачать
одне коло, яке ніби плавно ковзає
екраном. Щоразу, проходячи цикл,
ми зафарбовуємо цілком нове тло, ховаючи
все, що було там раніше, а потім
малюємо коло на новому місці. Кожен
прохід циклу схожий на нову
сторінку у фліпбуку. І ось головне,
що тут треба зрозуміти: ми не
рухаємо коло. Коло не є обʼєктом,
який ковзає екраном. Це просто малюнок.
Щоразу, проходячи цикл, ми зафарбовуємо
старий малюнок і робимо цілком новий,
трохи правіше. Наше око складає
все це докупи й бачить рух, але насправді
це просто багато окремих малюнків, один за одним.
У наступній вправі ми використаємо
цю ідею, щоб створити захід сонця. Ми змусимо
сонце рухатися, змінимо його розмір, змінимо
його колір. Це все та сама техніка. Створюємо
кілька змінних, наносимо свіже тло й малюємо всі деталі.
Оновлюємо змінні, а потім повторюємо. А ще,
якщо ми маємо преміум-підписку, то, завершивши
захід сонця, ми також відкриємо складніший
проєкт «Квітка, що проростає», у якому
можна по-справжньому себе випробувати, поєднавши
все це разом. Він дуже цікавий. Успіхів,
і скоро побачимося тут знову!